---
layout: post
title: 立即执行函数表达式 IIFE
date: '2016-04-23 15:37:01 +0800'
tags: [javascript]
categories: javascript
---

# Immediately-Invoked Function Expression (IIFE)

IIFE (Immediately-Invoked Function Expression) 是一个 JavaScript 函数 ，它会在定义时立即执行。

## 函数表达式 VS 函数声明

### 函数申明 (Function Declaration)

```javascript
function test() {};
```

**函数声明时必须有函数名**。 我们也会看到_匿名函数_

```javascript
function () {  

}
```

### 函数表达式 (Function Expression)

```javascript
var test = function() {};
```

函数表达式中的函数可以为匿名函数，也可以有函数名，但是该函数实际上不能直接使用，只能通过表达式左边的变量 test 来调用。

## IIFE

首先执行一下下面的代码

```javascript
function(){ /* code */ }(); // SyntaxError: Unexpected token (
```

报错了，这是为何？这是因为在javascript代码解释时，当遇到function关键字时，会默认把它当做是一个函数声明，而不是函数表达式，如果没有把它显视地表达成函数表达式，就报错了，因为_函数声明需要一个函数名_，而上面的代码中函数没有函数名。（以上代码，也正是在执行到第一个左括号(时报错，因为(前理论上是应该有个函数名的。）

```javascript
(function(){ /* code */ }());
```

在javascript里，括号内部不能包含语句，当解析器对代码进行解释的时候，先碰到了()，然后碰到function关键字就会自动将()里面的代码识别为函数表达式而不是函数声明。所以上面的代码能立即执行，这种方式就叫`IIFE`。

`IIFE`并非只有上面的一种写法

```javascript
// 最常用的两种写法
(function(){ /* code */ }()); // 推荐写法
(function(){ /* code */ })(); // 当然这种也可以

// 括号和JS的一些操作符（如 = && || ,等）可以在函数表达式和函数声明上消除歧义
// 如下代码中，解析器已经知道一个是表达式了，于是也会把另一个默认为表达式
// 但是两者交换则会报错
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();

// 如果你不怕代码晦涩难读，也可以选择一元运算符
!function(){ /* code */ }();
~function(){ /* code */ }();
-function(){ /* code */ }();
+function(){ /* code */ }();

// 你也可以这样
new function(){ /* code */ }
new function(){ /* code */ }() // 带参数
```

## IIFE优点

总结有4点：提升性能、有利于压缩、避免冲突、依赖加载

- 减少作用域查找。通过匿名函数的参数传递常用全局对象window、document、jQuery，在作用域内引用这些全局对象。JavaScript解释器首先在作用域内查找属性，然后一直沿着链向上查找，直到全局范围。将全局对象放在IIFE作用域内提升js解释器的查找速度和性能。传递全局对象到IIFE的一段代码示例：

```javascript
// Anonymous function that has three arguments  
function(window, document, $) {  

  // You can now reference the window, document, and jQuery objects in a local scope  

}(window, document, window.jQuery); // The global window, document, and jQuery objects are passed into the anonymous function
```

- 有利于压缩。既然通过参数传递了这些全局对象，压缩的时候可以将这些全局对象匿名为一个字符的变量名（只要这个字符没有被其他变量使用过）。如果上面的代码压缩后会变成这样：

```javascript
// Anonymous function that has three arguments  
function(w, d, $) {  

  // You can now reference the window, document, and jQuery objects in a local scope  

}(window, document, window.jQuery); // The global window, document, and jQuery objects are passed into the anonymous function
```

- 避免全局命名冲突。当使用jQuery的时候，全局的window.jQuery对象 作为一个参数传递给$，在匿名函数内部你再也不需要担心$和其他库或者模板申明冲突。 正如James padolsey所说：

> An IIFE protects a module's scope from the environment in which it is placed.

- 通过传参的方式，可以灵活的加载第三方插件。
