---
layout: post
title: 前端流行技术，拥抱还是抵制？
date: '2016-09-05 23:00:00 +0800'
categories: event
---

# 前端新技术

不经意间浏览到知乎上一个很热的话题： [关于「真阿当」对目前流行前端技术的批判，大家有什么看法？](https://www.zhihu.com/question/38924821)。因为现在类似的论战确实太多，甚至还有约战的，所以对此类话题已经审美疲劳的我差点错过这个很有意思的讨论。首先作为一名前端，对新技术充满热忱，所以总是乐于了解各种前沿技术，而且还有很多前端界的大牛都参与了这个讨论，所以瞬间我就肾上腺素飙涨，狠揉几乎困觉的双眼，把所有回答基本都过了一遍，以致最后不能自已，非得在这发表下自己的感慨。

近两年前端的发展是有目共睹的，各种框架、工具层出不穷，绝对称得上是日新月异。AngularJS、React、Vue 可以说是最火的三驾马车，因为项目原因，前两者都用过，而且也在业余时间学习过 Vue。对比之下，三者是各有千秋，并且都在努力培植自己的生态，扩大自己的阵营。

## 自己的库

对于前端而言，这是最好的时代，也是最坏的时代。你有数不胜数的工具、库在 github 上等待着你 "翻牌子"，同时，该翻谁的牌子呢，你要为此陷入深深的沉思。特别是初学者，面对眼花缭乱的前端大世界，往往流连忘返，好像什么都学过，又好似什么都没有。所以一批人跳出来，要你保持本心，自己造轮子吧。

很多大公司都有自己的框架，而且好像很少有其他公司在复制使用，只有极少的工具库、标准实现等在很多自由开发者、小公司项目中流传。为何，因为大公司都有自己的啊，即使没有自己特有的，也得把使用的框架改造下，写个 lite，这是为何？想想也简单，不为啥，就是 `代码可控`。

那什么是编程呢？

> Generally, the craft of programming is the factoring of a set of requirements into a set of functions and data structures.

回归到编程的本质，要是你连自己所用的 `a set of functions` 都不知道是啥东西，那还玩什么。血的教训告诉我们，轻易相信别人的后果就是连后果都没有啊！

谁不想自己发布出去的东西能牢牢掌握在自己手里，但是只有极少数的大公司做到了，而且更狠的是让其他的开发者用他们的产品，还帮着测 bug，这才叫兵不血刃。小公司也想，可是想想老板，想想自己，还是算了吧，基本上可以归结为两点原因：

- 需求紧，没时间让开发者去雕琢产品。

  听说 AngularJS 现在很火，还有很多扩展库，开发产品很快。主要是 XXX 用过，那还想什么，抓紧用吧！这是很多人学习框架时的真实写照，殊不知 Vue 也很好用啊。

- 水平有限，一个成熟框架所涉及的面太广，无法全都 hold 住。

  和其他人一起开发个框架吧，呵呵... 想凑个和你志同道合的人概率实在是小、小、小。

## 进阶

在用了一段时间的某某库后，而且产品上线了。有时间保证的前提下，有追求的程序员会想着看看数据是怎么流传的、事件又是怎么委托的，最好的办法就是看源码了。github 上有现成的，打开一看，what？prototype，怎么还能这么用？咦，这又是啥意思？函数式编程...

一大堆的不懂映入眼帘，而且很多库的作者都是大牛，写的代码都是那种一看不懂、再看熟悉、细看还不懂的代码。估计是基础不行，趁此机会恶补下，抓紧买犀牛书、红宝书，这么厚，啥，还有蝴蝶书...已卒！算了，还是不看了。周而复始！

很多人都是陷入了以上的情形，最终只能是从入门到放弃。

## 思考

怎样才能选择适合自己的框架，并理解甚至掌握它？

就个人经验而言，我是从 Java 转到前端的。以前刚学习 Java 时，也有一堆的框架、库，什么 SSH、MyBatis、Struts2...，而我又恰恰属于那种打破砂锅问到底的个性。更早的时候，曾经写过一段时间的文件系统驱动，所有的操作系统调用，最终还是会走到内核的接口调用。类似的，比如 Spring 框架各种控制反转、依赖注入都需要借助 Java 的反射机制。明白了这些，再看相关的源码、或者理解其设计就事半功倍了。

同样的经验对 Javascript 同样适用，其继承就是原型链，类的扩展也就是绑定 prototype，包括 monkey-patch、curry、hoc 都是为编程方便而使用的 hack 经验。再阅读相关源码时至少不会出现大段的不理解。**理解框架就是由全局到局部，再由点到面的反复迭代，从理解其设计思路到吸取其编程经验的过程**。

说到这，大家也许明白了，我看框架，**更看重的是它的设计思路、编程的方法论**。因为任何框架分解到原子操作，都是最基本的语义语法。唯一不变的就是变化，所以拥抱变化、理解变化、控制变化。

回归到标题的问题：前端流行技术，拥抱还是抵制？每个人心里都有自己的答案，我只想说，不排斥、不迎合、不放弃。

--------------------------------------------------------------------------------

PS. 能看到这里的都是好汉呐！抬头一看，已然丑时，看来自己真是丑。哎，抓紧睡觉！

PS. 又爬起来了，囧... 补充一句，这两天在整理一份校招试卷，通篇都没敢考框架，除了最后一题 "谈一谈你所接触过的前端库或者框架（jQuery/React/Angular/Vue...），并谈一谈对它的理解。" 这应该不算泄题吧。
