---
layout: post
title: 柯里化 Curry
date: '2016-05-05 15:37:01 +0800'
tags: [javascript]
categories: javascript
---

# 柯里化 Curry

在计算机科学中，**柯里化（Curry）**，是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。 简而言之，函数柯里化是指 **参数逐渐求值的过程**， 更进一步，就是 **对高阶函数的降阶处理**。

函数柯里化的对偶是`Uncurrying`，一种使用匿名单参数函数来实现多参数函数的方法。例如：

```javascript
var foo = function(a) {
  return function(b) {
    return a * a + b * b;
  }
}
```

这样调用上述函数：`(foo(3))(4)`，或直接`foo(3)(4)`。

## 通用实现

```javascript
function curry(fn) {
  var slice = Array.prototype.slice;
  var outerArgs = slice.call(arguments, 1);
  return function() {
    var innerArgs = slice.call(arguments);
    var finalArgs = outerArgs.concat(innerArgs);
    return fn.apply(null, finalArgs);
  }
}
```

我们看这个curry函数，显示接受一个参数，那就是需要被柯里化的函数。同时，因为JS神奇的函数传参，我们可以在curry继续放更多的参数，这些参数在函数体内部将以参数列表的形式存在，你可以通过arguments引用这个参数列表。注意，arguments引用的是一个参数列表而不是数组（虽然很像），所以数组的很多方法它都没有。

outerArgs就是获取除了第一个参数之外的参数列表。

而在返回的函数里，innerArgs获取的是调用这个返回函数时传入的所有参数。finalArgs则是拼接这两个数组（注意此时两个参数列表都已经是正宗的数组，所以才可以使用concat方法）。

最后，使用apply，把所有参数组成的列表传入到原来的函数，其实质就是在调用原始的函数，因为此时的参数都已齐全。

## 实例

```javascript
var fn = curry(function(a, b, c) { return [a, b, c]; });

// these are all equivalent
fn("a", "b", "c");
fn("a", "b", "c");
fn("a", "b")("c");
fn("a")("b", "c");
fn("a")("b")("c");
//=> ["a", "b", "c"]
```

## 性能

柯里化肯定会有一些开销（函数嵌套，比普通函数占更多内存），但性能瓶颈首先来自其它原因（DOM 操作等）。

从另外一个角度分析，不管你用不用柯里化这个思维，你的代码很可能已经步入了更复杂的模式，会有更大的开销。

有关性能的一些事：

- 存取 arguments 对象通常要比存取命名参数要慢一些。
- 一些老版本的浏览器在 arguments.length 的实现上相当慢。
- 使用 fn.apply() 和 fn.call() 要比直接调用 fn() 要慢点。
- 创建大量嵌套作用域和闭包会带来开销，无论是内容还是速度上。
- 大多数瓶颈来自 DOM 操作

## 总结

函数柯里化给我们带来的是：`解决问题的一种逻辑思维方式`。
